---
title: this
---

# this

this는 함수의 실행 컨텍스트를 가리키는 예약어입니다. 여기서 실행 컨텍스트는 사전적인 정의로 '**함수가 실행되는 환경**'이며 좀 더 쉽게 접근하기 위해서는 '**함수가 실행될 때의 컨텍스트**'로 이해하시는 게 좋겠습니다.

다른 언어와 다르게 자바스크립트의 this는 상황에 따라 다른 값들을 가르킵니다. 이 때문에 자바스크립트가 조금 어렵게 느껴지는 부분도 있습니다.

여기서는 this가 가장 많이 활용되는 상황들에 대해서 알아보겠습니다.

## 첫 번째 this

아래의 코드를 브라우저 콘솔에서 실행하면 어떻게 될까요?

```js
console.log(this); // window
```

this의 가장 기본적인 컨텍스트는 **글로벌(전역) 컨텍스트**입니다. 여기서 출력된 window는 자바스크립트의 최상위 객체를 가리킵니다.

## 두 번째 this

아래와 같은 객체가 있다고 가정하겠습니다.

```js
var obj = {
  num: 10,
  printNum: function() {
    console.log(this.num);
  }
};
```

여기서 `obj.printNum()`을 실행하면 어떻게 될까요?

```js
obj.printNum(); // 10
```

**객체 속성 함수 안에서의 this는 기본적으로 해당 객체를 가리킵니다.**

## 세 번째 this

세 번째로 살펴볼 this는 먼저 [함수 선언문](#함수-선언문), [생성자 함수](#생성자-함수)를 알아야 합니다. 혹시 아직 개념이 낯선 분들은 링크를 클릭해서 간단하게 살펴보시고 계속 읽어나가시는 것을 추천드립니다.

자 그럼 일반 함수(함수 선언문)에서의 this는 어떤 것을 가리킬까요?

```js
function showComment() {
  console.log(this);
}
```

위 함수를 아래와 같이 실행시키면 `window` 객체를 가리키고 있다는 것을 알 수 있습니다. 결론적으로 **일반 함수의 this는 전역 컨텍스트입니다.**

```js
showComment(); // window
```

그럼 이번엔 생성자 함수의 this를 확인해보겠습니다.

```js
function Developer() {
  console.log(this);
}
var dev = new Developer();
```

위 코드는 실행하자마자 바로 아래와 같은 결과를 콘솔에 출력합니다.

```js
Developer {}
```

그 이유는 `new`로 인스턴스를 생성하는 순간 함수가 실행되기 때문입니다. 그리고 여기서 알 수 있는 사실은 **생성자 함수의 this는 함수의 내부를 가리킨다는 것**입니다.

## 네 번째 this

네 번째로 살펴볼 this는 실제로 웹 개발을 할 때 가장 많이 마주하게 되는 this입니다. 바로 데이터를 받아올 때 사용하는 HTTP 요청과 같은 비동기 처리 코드입니다.

```js
function fetchData() {
  axios.get('domain.com/products').then(function() {
    console.log(this);
  });
}
```

위 함수를 실행하면 어떤 결과가 나타날까요? 정답은 window입니다.

```js
fetchData(); // window
```

기본적으로 HTTP 요청과 같은 비동기 처리 코드는 전역 컨텍스트를 갖습니다. 정리해서 **비동기 처리 코드의 콜백 함수는 전역 컨텍스트를 가리킨다**고 보면 되겠습니다.

## 부록

위 본문을 이해하는데 도움이 되는 자료들입니다.

### 함수 선언문

함수 선언문은 아래와 같은 함수 정의 방식을 의미합니다.

```js
// 함수 선언문
function functionName() {
  // ...
}
```

### 생성자 함수

그리고 생성자 함수는 아래와 같이 함수를 이용해 새 인스턴스를 선언하는 함수를 의미합니다.

```js
function Developer() {
  // ...
}
var dev = new Developer();
```

::: tip
자바스크립트는 프로토타입 기반 언어입니다. 클래스 기반 언어가 아니기 때문에 위와 같이 함수를 이용하여 인스턴스를 생성할 수 있습니다. 자바 개발자 분들은 클래스가 없다고 당황하지 마세요 :)
:::
